# Phase n° X : Le Grand Chiffre

## Idée de scénario n°1 
Le joueur se retrouve aux côtés de Étienne Bazeries, le premier qui a réussi à décrypter ces lettres. Cependant, à l’époque où est notre joueur, il n’a encore rien décrypté et il doit l’aider. Il y a quelques observations de lettres et des introductions à la situation, au contexte des lettres. Puis, Etienne dit, et si cette partie qui revient souvent signifiait “les ennemis”?. Devant le joueur s’ouvre alors un écran avec du texte à compléter. Les nombres correspondant aux sons de “les ennemis” sont déjà complétés, puis le joueur doit faire des suppositions sur le reste du court message qu’il a a décrypter. Il arrive à quelque chose, et Etienne est super content! Il se met donc immédiatement à décrypter d’autres lettres et le joueur aussi(sans détails). Fondue noire. C’est la nuit, le joueur fait un petit récapitulatif de ce qu’il a appris, et il voit alors une lettre cryptée, un peu cachée, et décide d’en faire une dernière.Il décrypte la lettre comme indiqué dans la bibliographie et se demande alors si cela pourrait être l’homme au masque de fer dont la légende perdure encore. Curieux, il fouille la bibliothèque de son aîné en quête d’information sur l’homme au masque de fer et sur l’homme qu’il pourrait être. Il tombe sur un morceau de papier avec des coordonnées(crypté aussi), il le met dans sa poche une fois décrypté. Il s’y rend le week-end suivant, et creuse l’endroit indiqué. Il trouve alors le masque de fer dont on parlait et est émerveillé. Il remarque cependant, gravé sur celui-ci, des chiffres correspondant à une nouvelle époque  pour sa machine à voyager dans le temps. Il effleure les chiffres, et se retrouve transporté, avec le masque de fer, à une nouvelle époque. le masque de fer en tant que tel est donc perdu, et le mystère persiste.

### Idées d'énigmes associées
- Pour les suppositions du texte à compléter, on fournit au joueur un clavier pimpé pour qu'il ait les bonnes syllabes (on oublie le pb de découpage qu'avait rencontré Bazeries - au moins pour version facile)(version difficile, en appuyant longuement sur une lettre, il voit 'toutes' les syllabes qui commencent par cette lettre et il peut choisir)
- Dans le fondu noir on précise "Vous avez réussi à trouver une clé qui marche ! Vous en trouverez le détail dans la [bibliographie]. // Plus qu'à décrypter les messages que le Roi Soleil gardait secrets…"
- Il est devant un tas de textes cachés, mais à chaque fois qu'il clique dessus une pensée s'affiche "J'ai décrypté rapidement le titre, ça va parler de [l'administration des choux-fleurs royaux], je vais lire quelque chose de plus intéressant !" : clique clique clique un peu partout avec le même résultat, jusqu'à ce qu'il ait l'idée de cliquer sur les notes de bas de page/la feuille pliée en 4/celle qui a l'air froissé/autre (j'aime l'idée des notes de bas de page/gribouillis dans la marge)
- La note en question pourrait faire référence à un livre, genre le Code Légal Royal ou jsp, et à un article très précis ("L'affaire du masque est enfin réglée, l'édit L.78.288 est acté aujourd'hui")
- Ce qui lui donne une raison pour chercher dans la bibliothèque ; en trouvant le livre, il se rend compte qu'une page finit sur l'édit [n° voulu -1], et que l'autre finir sur [n° voulu +1] : les pages sont collées, il lui faut une lame pour les séparer sans dommage !
- [Phase d'escape game]
- L'édit et les coordonnées peuvent être écrits en clair, ou pas, mais ça commence à faire beaucoup de décryptage / en vrai il n'y a que des coordonnées, mais écrites en lettres puis codées (justifie qu'il soit le premier à le trouver)

## Scénario à proprement parler
Le joueur se réveille en recevant une tape sur la tête, il s'était assoupi à un bureau. Étienne Bazeries lui dit alors: 
" Qu'est-ce que tu fais la à t'assoupir, nous avons un travail dantesque à accomplir. Tu devais réfléchir à des stratégies pour décrypter les textes mais on dirait que tu as préféré passer une bonne nuit. Bon, sur quoi as-tu travaillé durant ma semaine d'absence?"  
Le joueur bégaye, il a plusieurs possibilités de réponses, mais pour trouver la bonne, il faut qu'il fouille son bureau. Il pourrait répondre :  
- Sur rien, désolé  #speech sur la valeur du travail (citation de Marx itou) (voir fichier discours_valeur_travail.md)
- Sur les motifs qui se répètent dans les textes  
- Sur la calligraphie des lettres, peut être qu'en retrouvant un descendant nous pourrions déterminer le contenu des lettres  

La bonne réponse est : sur les motifs qui se répètent! Il y a aura sur son bureau des listes de motifs avec leur nombre d'apparitions dans quelques lettres chiffrées (et aussi d'autres petits papiers insignifiants comme un journal, une lettre de ses parents, etc). Une fois qu'il aura répondu cela, Étienne Bazeries lui répondra :  
"- Je vois, cela peut être une hypothèse intéressante effectivement. Ouvre le coffre pour voir si c'est le même cas pour les autres lettres." 
"- Mais, je n'ai pas le code de votre coffre."  
Silence. Étienne Bazeries réfléchit, essaye quelques combinaisons sur le coffre mais rien n'y fait.  
"- Je ne pensais pas que j'allais oublier cette combinaison... J'ai noté le code du coffre sur ce papier avec du jus de citron mais nous n'avons pas de flammes ici pour révéler le contenu de l'écriture."  
Le joueur dois à présent trouver comment créer une flamme, il a le papier en sa possession. pour trouver une bougie, il devra aller voir les livres de la bibliothèque, et les réarranger. Les livres seront d'une ou plusieurs couleurs (si plusieurs une de chaque "côté" du livre), et le joueur devra les arranger afin de faire en sorte que les mêmes couleurs se touchent (exemple dans les illustrations). Lorsqu'il l'aura fait, un petit compartiment sur le côté de la bibliothèque s'ouvrira révélant une bougie.  
Il devra ensuite trouver de quoi faire du feu. Il s'avère que Étienne Bazeries a une machine permettant de faire du feu, mais pour l'activer [mode d'emploi qqpart avec des symboles décrivant la recette], il faut qu'il fasse un mélange de produits. Il doit tout d'abord récupérer 8ml d'une solution qui est sur l'un des bureau. Il aura à sa disposition 3 verres gradués (12ml, 6 ml, 10 ml ou autre, à voir avec lesquels ça peut se faire) et devra faire passer le liquide d'un verre à l'autre pour obtenir la bonne quantité. Un autre ingrédient nécessaire sera un peu de liquide secret de son mentor.  
Pour faire sortir le liquide de la machine à côté de la bibliothèque, il faudra qu'il réussisse à relier sur une grille des points afin de passer par tous les points une seule fois et que les lignes ne se croisent pas (éventuellement plusieurs niveaux). Il pourra récupérer sur le bureau un verre pour récupérer le liquide.
Une fois tout cela obtenu, il mettra les deux liquides dans la machine, qui créra une flamme pour allumer la bougie (si ilmettait le papier directement au dessus, il risquerais de le brûler car la flamme est trop forte).
Il apportera ensuite la bougie à son bureau pour révéler le texte caché. Le code du coffre est 330309.  
Ensuite, il est affiché :  
"Plusieurs heures sont passées, nous avons retrouvés des répétitions de symboles similaires dans les lettres, mais nous ne sommes encore pas certains de ce à quoi ils correspondent."  
Étienne dit :  
"- et si cette suite 124-22-125-46-345  correspondait à "les ennemis"? Après tout, cette cryptographie était utilisée pour les conversations secrètes et donc les conversations en tant de guerre. Essaye de voir si ça pourrait être une solution pour ce texte."  
Le joueur devra ensuite placer les lettres/syllabes/mots correspondants aux nombres associés.  
Le message :  
124-22-125-46-345 - 
les-en-ne -mi  -s - ne - veu- le - nt- pas - r-en-dre - les- pri- son- ni- er-s- . Je-veu-x-la re-mi-se- des- pri- son- ni - er- s-en-temps-et-en-heu-re. les-en-ne-mi-s -ne - pas-se-r-ont-pas-les-pas-se-re-lle-s.
Le joueur décrypte ce premier message (des associations d'indices seront aussi sur son bureau, il avait déjà commencé à faire des suppositions) et apprend que certaines syllabes sont associées à des chiffres et il retient ces associations. Il note sur une fiche les associations découvertes(servira à auto-fill certaines lettres après). Time-lapse où le joueur décrypte d'autres lettres qui lui permettent de découvrir des associations de lettres. Puis la nuit tombe, Etienne s'en va, mais notre personnage reste à réfléchir. Il peut alors fouiller des documents, et il faut que le joueur pense à lire les notes de bas de page d'un des documents (histoire sur la période de Louis XIV). Sur l'une des notes de bas de page, il y a inscrit qu'il faut regarder un livre particulier à la page 24, livre sur les prisonniers anonymes de cette époque. Cependant, il n'y a pas de page 24, car elle est collée avec la suivante, le joueur doit alors récupérer un coupe papier caché dans le bureau. Il découpe la page et un papier crypté en tombe, la page du livre porte sur l'homme au masque de fer. Le joueur pense alors:  
"L'homme au masque de fer? Cela me rappelle quelque chose, c'était un prisonnier dont l'identité avait été gardée secrète et qui marchait sur les remparts d'une prison avec un masque de fer. Il y a eu beaucoup de suppositions sur son identité mais elle n'a pas encore été révélée. Allons voir ce que ce papier contient."  
Le joueur doit alors décrypter le message :  
Sa Majesté voit mieux que personne les conséquences de cet acte, et est consciente du préjudice qu'il a porté à notre cause en ne réussissant pas à prendre la place, un échec qu'il va falloir réparer durant l'hiver.
Sa Majesté désire que vous arrêtiez immédiatement le général de Bulonde, et qu'il soit conduit à la forteresse de Pignerol, où il sera enfermé dans une cellule gardée la nuit, et où il pourra se promener sur les remparts dans la journée, en portant un 330 309  
Coordonnées : se rendre au lac, faire 52 pas au nord et 21 pas à l'est, creuser.  

Le joueur décrypte ce message, et le met dans sa poche. Il s’y rend le week-end suivant, et creuse l’endroit indiqué. Il trouve alors le masque de fer dont on parlait et est émerveillé. Il remarque cependant, gravé sur celui-ci, des chiffres correspondant à une nouvelle époque  pour sa machine à voyager dans le temps. Il effleure les chiffres, et se retrouve transporté, avec le masque de fer, à une nouvelle époque. le masque de fer en tant que tel est donc perdu, et le mystère persiste.

# Intérêt pédagogique 
Le joueur pourra découvrir des éléments sur un secret historique à priori toujours non découvert, et certains faits historiques(comme le fait que ce soit Étienne Bazeries qui ait cassé ce chiffrement). Il pourra également comprendre comment fonctionne le Grand Chiffre et comment celui-ci a été craqué.